## 自我介绍

（HR面试的自我介绍可以侧重软实力部分，项目技术方面介绍可以适当少一些）



## 可以实习的时间，实习时长

一定要往长了说！半年起步，最好七八个月，因为实习生是可以随时跑路的。而且实习时间越长HR越青睐。



## 哪里人

hr问这个是因为人一般都不会愿意离开家乡去太远的地方工作，比如你是北方人，可能就不太可能到深圳来发展。所以如果自己的籍贯家乡跟base地太远，记得解释一下你为什么选择来这么远的地方发展，表明你有意愿到这个地方长久发展。



## 说一下自己的性格

我是比较内向谨慎的人，平时做的多说的少。比较善于总结，在与人交流的时候更倾向于倾听别人的意见后才发言。并且别人都说我办事认真靠谱。



## 你的优缺点是什么

我的缺点是容易在一些细节的地方花费太多的时间，有时候过分追求细节。并且我的实习经验比较缺乏，对于实际项目的业务流程和工作流程不是很了解。（所以我打算通过实习来熟悉实际的软件开发的流程和技术。）

我的优点是责任心比较强，做事比较负责，在校期间我负责的大创项目进展很顺利，我经常组织组员们进行讨论和推进项目的开发，最后这个项目得到了92的评分，在同级别里面是比较高的。



## 有什么兴趣爱好

长跑、和篮球



## 看过最好的一本书是什么

技术类：C++primer plus   编程之美 STL源码剖析 剑指offer 

非技术类：美国陷阱， 该书以皮耶鲁齐的亲身经历揭露美国政府打击美国企业竞争对手的内幕。该书不仅展现阿尔斯通被美国企业“强制”收购过程，也展现了美国如何利用“长臂管辖”、《反海外腐败法》等司法武器打击美国企业商业竞争对手的内幕。



## 学习技术中有什么难点



## 怎么看待加班

我觉得 任何一家单位都有可能要加班。如果自己的工作没有按时完成，那自觉加班是理所当然的，当然，自己要不断提高工作效率，避免这种原因导致的加班。如果遇到紧急任务或者突发状况时，为了顺利配合团队完成任务，我会尽自己所能加班共同完成。



## 觉得深圳（或者其他地点）怎么样

离家近，离生活多年的学校近，活力的城市，有许多企业



## 遇见过最大的挫折是什么，怎么解决的

保研之后， 



## 职业规划

刚加入的时候，尽快的熟悉自负责的业务，快速融入团队

在接下来三到五年的时候里，在工作和项目中多写博客或者笔记，积累技术影响力，将经验总结成文档。希望能成一名合格的高级工程师或者技术总监

 

## 目前的offer情况

可以如实说



## 你最大的优势和劣势是什么

优势：主动 做事情有主动性，不拖沓，有责任心。举个例子：在做论文课题的时候，几乎都是我自己找老师汇报进度和找老师讨论问题，很少有被老师催的时候。每一次跟老师讨论之后都会将讨论的内容和老师提出的意见进行详细记录。在中软杯的比赛中，主动承担答辩ppt的制作，并且每次排练之后都迅速对ppt的修改意见进行落实修改，前前后后改了十几版。 

劣势：有时候做事情比较急躁，容易导致粗心。



## 介绍在项目里面充当的角色



## 介绍一下本科获得的全国赛奖项的情况



## 最有成就感的事情/最骄傲的一件事情

- 研究生期间通过自己的一年的努力在，TPDS上发表论文一篇
- 保研夏令营拿到了3个学校的offer



## 在实验室中担任什么角色，参加的XXX能聊聊吗





## 用两个词形容你自己

积极主动、有毅力



## 平时怎么学习的

学习某个知识需要先从宏观上去把控， 再对细知末节进行疏理

具体的看书、别人的博客，看直播课或者淘宝购买网课，markdown写总结



## 对云计算的了解

云计算的道理是简单的，说白了，就是把计算机资源集中起来，放在网络上。但是，云计算的实现方式，就复杂了。

云计算是一种基于互联网的计算方式，通过这种方式，共享的软硬件资源和信息可以按需求提供给计算机和其他设备以提供各种服务。

为公众提供电信级、高可靠的云基础资源，云备份，云存储



## 计算机相关的课程

计网，操作系统， C++，软件工程



## 项目总体流程

调研阶段（看论文，加基础知识） + 讨论想法构建具体方案 + 实现 + 测试 + 性能比较 +  总结



## 项目中遇到的最大难点

- **项目上手时：**在项目中曾经遇到了新的框架不知道该如何上手的问题，以及面对新的概念，新的技术不知道从何学起。解决的办法是在官网寻找说明文档和demo，按照说明文档上的内容一步步了解，以及咨询身边有用过这个框架的同学，或者在CSDN上寻找相关博客。
- **项目调式时**：需要花费大量的时间进行调试
- **项目的时间**：比较紧迫，没有那么多的时间可以用。解决方法是把还没有完成的项目分一个轻重缓急，在有限的时间里，先做重要而且紧急的，然后完成紧急的，再做重要的。利用轻重缓急做一个取舍。



## 项目中的收获

- **相关知识的学习**：一个是了解了相关框架的使用方法（比如Dataframe的使用，xgboost的使用等等），这些框架或者技术可以在以后的开发中使用到。和对自己开发能力的锻炼。
- **团队协作能力和交流能力**：一个是锻炼了与他人的交流能力，因为在团队项目里经常会跟别人汇报自己的想法和进度，同时也会跟其他成员沟通模块之间的交互，所以在这个过程中对自己的表达能力和理解能力都是一个很大的提升。



## 项目最重要的阶段

调研阶段 和 设计方案阶段 



## 知识的深度和广度

前面几年过了后，你会发现你钻研的越深入，你有发现感兴趣的东西越多。这是完全正常的情况

任何知识领域在深入到一定的阶段后，必须要有更加广度的知识来 支撑。知识本身无边界，很多时候专业性的工作也需要更加复合型的知识结构。这个时候你再去拓展知识的广度就属于完全合理的

深度之后才会发现内在联系





